---
title: 用十年学习编程（翻译）
date: 2015-05-31
---


本文翻译自：[Teach Yourself Programming in Ten Years](http://norvig.com/21-days.html)


# 用十年学习编程

Peter Norvig

## 为什么每个人都这么急？

走进一家书店， 你会看到《24小时自学Java》还有一些琳琅满目的教你在几天或者几个小时内完成学习C，SQL，Ruby，还有算法的书。用亚马逊高级搜索搜关键字[标题：自学，小时；时间：2000]，然后你会找到512本这样的书，这其中的前十本，九本是编程类的书（另一本是关于记账的），如果你把自学改成学习，或者把小时换成天，也会得到类似的结果。

让我们分析一下《24小时自学C++》到底是什么：

- **自学**：在24小时内，你不会有时间写什么重要的程序，并从失败或者成功中学习到什么。你不会有机会和有经验的程序员工作，并且理解在C++这样的环境下开发的真正感受。所以总而言之，这本书只能是讲一点点很简略的东西，而不是什么深刻的理解。就想Alexander Pope说的，自学一点点是危险的。
- **C++**：在24小时内，你可能可以学习到一些C++的语言（如果你已经了解另一门别的语言的话），但是你很难学到怎么样真正去使用这门语言。换句话说，假如你是一个Basic的程序员，你可能学到的是用Basic的方式来写C++语法的程序，却并不知道C++到底哪里好或者不好。所以呢？就像Alan Perlis曾经说过：“如果一种语言无法真正改变你对编程的看法的话，那么这门语言就不值得学习。”另一种可能是，你自学了一点点C++（更可能是Javascript或者Processing）是，因为你为一个已经存在的工具提供界面，完成某个特定的任务。那么实际上你并没有学习怎么编程，而是学习了怎么完成那个任务。
- **24小时**：不幸的的，这些还不够，就像下面的部分说的。

## 用十年时间学习编程

研究人员已经告诉我们，在任何领域成为一名专家都需要十年的时间，这些领域包括下棋，作曲，电报机操作，画图，弹钢琴，游泳，网球，还有神经心理学和拓扑学的研究。这一切的关键是自律的练习，不仅仅是一遍又一遍的去做，更是在某个目标超过你现有能力的时候，你会娶挑战你自己，不断尝试，并在进行中和结束后，分析你自己的表现，纠正任何可能的错误。然后再不停的重复，重复。这样的过程并没有什么捷径可言，就算是莫扎特，4岁的时候就是音乐神童，他也花了13年多的时间才真正创作了世界级的音乐。另一个风格的例子，披头士在1964年Ed Sullivan的节目上，用音乐和外形点燃了现场，但是1957年的时候，他们还在利物浦和汉堡的小俱乐部里表演。直到他们有了广泛的人气，他们真正意义上的成功，其实是到了1967年才发布的《Sgt. Pepper》。Malcolm Gladwell让这个理念变得流行，虽然他说的是10000小时而不是10年。

10000个小时，而不是10年，这是一个神奇的数字。也可以是一种测量方式。Henri Cartier-Bresson（1908-2004）说过：“你的前10000万
张照片会是你最糟糕的。”真正的专精可能需要一生的时间：Samuel Johnson（1709-1784）说过，“只有一生的勤勉可以让你在任何领域实现优秀，除此之外没有更便宜的筹码。”Claucer（1340-1400）曾经抱怨道。。。

如果你想要编程

这里是你编程的成功食谱：

- 对编程感**兴趣**，因为有趣去做一些事情。保证这些事情有趣到可以让你花费10年或者10000小时。
- **编程**。最好的学习方法是实践。跟科学的来说，“在一个特定领域内，一个人极限并不是凭借自然而言的经验增长而实现能力的，而是凭借着主动的努力使实现有经验增长的所获取的”（p.366）和“最有效的学习需要的是对一个个体难度上定位合适的，具有有效的回应的，并且有机会被重复和错误修正的任务。”《Congnition in Practice： Ming, Mathematics and Culture in Everyday Life》是这个观点有趣的一个参考。
- 和一些编程人员**交谈**，读别人的程序。这比任何的书或者课程都来的重要。
- 如果你想，去上四年专业学校（或者最好是大学）。这会帮助你找到需要证书的工作，让你对这个领域产生更加深刻的理解，但是如果你不怎么喜欢学校，你可以通过你自己或者工作得到相似的经验。在某些情况下，光看书是不够的。“计算机科学教育不能让每个人成为一个编程专家就好像光学习一些颜料和画笔也不能让每个人成为画家。”The New Hacker's Dictionary的作者Eric Raymond说。我所聘用过的最好的程序员只有高中学历，他写了很多伟大的软件，并且拥有自己的新闻组，并且获得的股权就能买他自己的夜店了。
- 和其他的程序员**一起做**项目。在一些项目里做最好的那个，在另一些项目里做最差的那个。当你是最好的那个，你可以锻炼你的能力去领导一个项目，然后用你的观点去启发别人。当你是最差的那个，你可以像大师们学习什么他们喜欢做，什么他们不喜欢做（所以他们就让你做了）。
- **继续做**别的程序员做的项目。理解一个别人写的程序。当原来的那个程序不管用的时候，看看怎么去裂解或者修复这个程序。想想怎么设计你的程序，让未来维护这个项目的人更加容易。
- 记得在计算机科学中，有**计算机**这个概念。直到你的计算机需要多久去执行一个指令，从内存中得到一个单词（有或者没有缓存）,从磁盘中读取单词或者在磁盘中寻找一个新的位置。
- 为语言的**标准化**做努力。这可能是ANSI C++协会，也可能是决定你自己编程用2个还是4个空格缩进。不管哪种，你需要知道别人喜欢怎么样的标准，甚至为什么他们会喜欢那样的标准。
- 越快**甩掉**为语言的标准化说做的努力的工作越好。

有了这些，现在值得质疑的是，通过看书你可以学到多少。在我第一个孩子出生以前，我读了所有的关于怎么做的书（How To Books），但是还是觉得自己像一个没有头绪的初学者。30个月以后，我的第二个孩子到来了，我还会去复习这些书吗？不，我已经开始依赖我自己的经验了，相比几千页专家写的书，这些更加的有用并且用起来也令人欣慰。
Fred Brooks，在他的论文No Silver Buillet定义了一个好的软件设计者的三部分的计划：

1.  尽快的系统化的辨认顶级的设计师
2.  指定一个对前景负责的职业导师，并且小心翼翼的保管职业文件。
3.  为成长中的设计者提供互相作用，互相刺激的机会。


这里假设了，一些人已经拥有了成为一个好的设计者所需要的品质


---

参考:

- Bloom, Benjamin (ed.) Developing Talent in Young People, Ballantine, 1985.

- Brooks, Fred, No Silver Bullets, IEEE Computer, vol. 20, no. 4, 1987, p. 10-19.

- Bryan, W.L. & Harter, N. "Studies on the telegraphic language: The acquisition of a hierarchy of habits. Psychology Review, 1899, 8, 345-375

- Hayes, John R., Complete Problem Solver Lawrence Erlbaum, 1989.

- Chase, William G. & Simon, Herbert A. "Perception in Chess" Cognitive Psychology, 1973, 4, 55-81.

- Lave, Jean, Cognition in Practice: Mind, Mathematics, and Culture in Everyday Life, Cambridge University Press, 1988.

===